LEAD PARAGRAPHS
================
Кари́бский кри́зис ( англ. Cuban missile crisis , «Кубинский ракетный кризис»; исп. Crisis de Octubre , «Октябрьский кризис») — чрезвычайно напряжённое политическое, дипломатическое и военное противостояние между Советским Союзом и Соединёнными Штатами в октябре 1962 года, которое было вызвано размещением в 1961 году Соединёнными Штатами в Турции (стране-участнице НАТО ) ракет средней дальности « Юпитер », которые беспрепятственно (в силу малого подлётного времени ) могли достигнуть городов в западной части Советского Союза, включая Москву и главные промышленные центры СССР, что лишало СССР возможности нанести равноценный ответный удар. В качестве ответной меры на эти действия Советский Союз разместил кадровые военные части и подразделения (на вооружении у которых находилось как обычное, так и атомное оружие, включая баллистические и тактические ракеты наземного базирования) на острове Куба , в непосредственной близости от побережья США. Кризис мог привести к глобальной ядерной войне .

В ходе холодной войны противостояние между двумя сверхдержавами , СССР и США , выражалось не только в прямой военной угрозе и гонке вооружений , но и в стремлении к расширению их зон влияния. Советский Союз стремился организовывать и поддерживать социалистические революции , в просоветски настроенных странах оказывалась поддержка народно-освободительным движениям различного толка, часто — оружием и посылкой военных специалистов, инструкторов и ограниченных воинских контингентов. В случае победы революции страна становилась членом социалистического лагеря, там строились военные базы и в неё вкладывались значительные ресурсы. Помощь Советского Союза часто была безвозмездной, что вызывало дополнительные симпатии к нему со стороны беднейших стран Африки и Латинской Америки .

США, в свою очередь, придерживаясь аналогичной политики, также стимулировали «революции для установления демократии» и оказывали поддержку проамериканским режимам. Обычно перевес сил был на стороне США — их поддерживала Западная Европа , Турция , некоторые азиатские и африканские страны, например, ЮАР .


INFOBOX
=======
Карибский кризис
Основной конфликт:
Холодная война
Дата
16—28 октября 1962
Место
Куба
Причина
размещение вооружения США в Турции в 1961 году
ответное размещение вооружения СССР на Кубе в 1961 году
Итог
Вывод ядерных ракет СССР с территории Кубы
Вывод ядерных ракет США с территорий Италии и Турции
Создание
горячей линии
между США и СССР
Противники
США
Италия
Турция
СССР
Куба
Командующие
Джон Кеннеди
Роберт Макнамара
Максвелл Тейлор
Кёртис Лемей
Джордж Андерсон
Роберт Кеннеди
Никита Хрущёв
Анастас Микоян
Родион Малиновский
Исса Плиев
Георгий Абашвили
Фидель Кастро
Рауль Кастро
Эрнесто Че Гевара
Потери
1
0
Медиафайлы на Викискладе