LEAD PARAGRAPHS
================
Импе́рия и́нков ( кечуа Tawantin Suyu , Tawantinsuyu , Тауантинсу́йу ) — крупнейшее по площади и численности населения индейское раннеклассовое государство в Южной Америке в XI—XVI веках. Занимало территорию от нынешнего Пасто в Колумбии до реки Мауле в Чили . Империя включала в себя полностью территории нынешних Перу , Боливии и Эквадора (за исключением части равнинных восточных районов, поросших непроходимой сельвой ), частично Чили , Аргентины и Колумбии . Первым европейцем, проникшим в империю инков, был португалец Алежу Гарсия в 1525 году. В 1533 году испанские конкистадоры установили контроль над большей частью империи, а в 1572 году государство инков прекратило своё существование. Есть гипотеза, что последним независимым пристанищем инков является ненайденный город (страна) Пайтити (до середины или конца XVIII века) .

Археологические исследования показывают, что большое количество достижений было унаследовано инками от предшествующих цивилизаций, а также от подчинённых ими соседних народов. К моменту появления на исторической арене инков в Южной Америке существовал ряд цивилизаций: Моче (культура мочика, известная цветной керамикой и ирригационными системами), Уари (это государство явилось прообразом империи инков, хотя население говорило, по-видимому, на ином языке — аймара ), Чиму (центр — город Чан-Чан , характерная керамика и архитектура), Наска (известные тем, что создали так называемые линии Наска , а также своими системами подземных водопроводов, керамикой), Пукина (цивилизация города Тиауанако с населением около 40 тысяч человек, находившаяся к востоку от озера Титикака ), Чачапояс («Воины Туч», известные своей грозной крепостью Куэлап , которую ещё называют « Мачу-Пикчу севера»).

Название страны на кечуа , Тауантинсуйу , можно перевести как четыре объединённых провинции ( Tawantin — «группа из четырёх предметов» ( tawa «четыре» с суффиксом -ntin , означающим «совокупность»); suyu — «страна», «область» или «провинция»). Как указывает кечуанский лингвист Деметрио Тупак Юпанки: « -ntin — „ весь интегрированный “, „ всё, составляющие одно целое “. Предыдущие части исчезают, чтобы дать место одной отличной интеграции — одному целому. Оно создаёт то, что по прихоти мы называем „ юридическим лицом “, субъект и несущий ответственность отличаются своими составными частями. Как если бы было одно предприятие, в котором юридическое лицо берёт на себя ответственность, освобождая тем самым составные части». Такое название связано с тем, что страна делилась на четыре провинции: Кунтинсуйу ( кечуа Kunti Suyu ), Кольясуйу ( кечуа Qulla Suyu ), Антисуйу ( кечуа Anti Suyu ) и Чинчасуйу ( кечуа Chinchay suyu ). Кроме того, из Куско ( кечуа Qusqu ) в четыре стороны выходили четыре дороги, и каждая из них именовалась по названию той части империи, в которую она вела.


INFOBOX
=======
Историческое государство
Империя инков, Тауантинсуйу
Sha Suyu (Tawantinsuyu)
Местоположение империи
←
←
→
→
1438
—
1533
Столица
Куско
Язык(и)
кечуа
(основной),
языки аймара
,
пукина
,
мочика
Официальный язык
кечуа
Религия
религия инков
Площадь
800 000 км² (1438)
2 000 000 км² (1527)
Форма правления
монархия
(по другим версиям,
диархия
)
Сапа Инка
•
1438—1471
Пачакутек Юпанки
•
1471—1493
Тупак Инка Юпанки
•
1493—1525
Уайна Капак
•
1525—1532
Уаскар
•
1532—1533
Атауальпа
Медиафайлы на Викискладе