LEAD PARAGRAPHS
================
Пелопонне́сская война́ (431—404 до н. э.), ранее Пелопонесская война — военный конфликт в Древней Греции , в котором участвовали Делосский союз во главе с Афинами с одной стороны и Пелопоннесский союз под предводительством Спарты — с другой.

Между древними Афинами и Спартой, городами-государствами , давно существовали противоречия. В немалой степени они были обусловлены различным политическим устройством государств-городов. Древние Афины представляли собой демократию , тогда как в Спарте власть находилась в руках олигархии . В полисах , входивших с ними в союз, обе стороны старались утвердить аналогичный собственному государственный строй. Политические противоречия усугублялись различием в происхождении: афиняне (как и бо́льшая часть их союзников) были ионийцами , тогда как спартанцы и, в свою очередь, их союзники — в основном дорийцами .

Традиционно Пелопоннесская война делится историками на два периода. В первый период (« Архидамова война ») спартанцы предпринимали регулярные вторжения в Аттику , в то время как Афины использовали своё преимущество на море для рейдов на побережье Пелопоннеса и подавления любых признаков недовольства в своей державе. Этот период закончился в 421 году до н. э. с подписанием Никиева мира . Договор, однако, был вскоре нарушен возобновившимися стычками в Пелопоннесе. В 415 г. до н. э. Афины отправили экспедиционные силы в Сицилию для атаки Сиракуз . Атака закончилась сокрушительным поражением афинян; экспедиционные силы были полностью уничтожены. Это привело к заключительной фазе войны, которую обычно называют Декелейской, или Ионийской войной . В её ходе Спарта, получив внушительную поддержку от Персии, построила значительный флот. Это позволило ей оказать помощь в Эгейском море и в Ионии зависимым от Афин государствам-членам Делосского морского союза, пожелавшим выйти из последнего ( Хиосу , Милету , Эвбее и пр.), подрывая мощь Афинской державы и окончательно лишая Афины и их оставшихся союзников превосходства на море. Уничтожение афинского флота в морском сражении при Эгоспотамах ( 405 г. до н. э. ) не оставило афинянам шансов на продолжение войны, и в следующем году Афины сдались.


INFOBOX
=======
Пелопоннесская война
Карта
Греции
к началу войны
Дата
431
—
404 год до н. э.
Место
Материковая
Греция
, острова Эгейского моря,
Малая Азия
,
Сицилия
Итог
Победа
Спарты
Изменения
Уничтожение
Афинской державы
Противники
Делосский союз
Пелопоннесский союз
Командующие
Перикл
Клеон
Никий
Алкивиад
Архидам II
Брасид
Лисандр
Медиафайлы на Викискладе