LEAD PARAGRAPHS
================
Разнообразие бактерий. Сверху: Escherichia coli , Enterococcus sp., Treponema pallidum , Streptococcus pneumoniae ; Посередине: Campylobacter jejuni , бактерия группы CPR , Oscillatoria sp., представитель Atribacterota ;

Бакте́рии ( лат. Bacteria , от др.-греч. βακτήριον — «палочка») — домен прокариотических микроорганизмов . Бактерии обычно достигают нескольких микрометров в длину, их клетки могут иметь разнообразную форму: от шарообразной до палочковидной и спиралевидной. Бактерии — одна из первых форм жизни на Земле и встречаются почти во всех земных местообитаниях. Они населяют почву , пресные и морские водоёмы, кислые горячие источники , радиоактивные отходы и глубинные слои земной коры . Бактерии часто являются симбионтами и паразитами растений и животных . Большинство бактерий к настоящему времени не описано, и представители лишь половины отделов бактерий могут быть выращены в лаборатории . Бактерии изучает наука бактериология — раздел микробиологии .

Один грамм почвы в среднем содержит 40 миллионов бактериальных клеток, а в миллилитре свежей воды можно найти миллион клеток бактерий. На Земле насчитывается около 5 ⋅10 бактерий , и их биомасса превышает суммарную биомассу животных и растений . Они играют важную роль в круговороте питательных веществ , например, именно бактерии осуществляют фиксацию атмосферного азота . Они также разлагают останки животных и растений посредством гниения . Экстремофильные бактерии, обитающие рядом с холодными и горячими гидротермальными источниками , вырабатывают энергию из нерастворимых соединений, таких как сероводород и метан . Предполагается, что бактерии живут и в Марианской впадине , имеющей глубину 11 километров . Имеются сообщения о бактериях, обитающих в каменистых породах на 580 метров глубже морского дна на глубине 2,6 км около северо-востока США .


INFOBOX
=======
Бактерии
Разнообразие бактерий.
Сверху:
Escherichia coli
,
Enterococcus
sp.,
Treponema pallidum
,
Streptococcus pneumoniae
;
Посередине:
Campylobacter jejuni
, бактерия
группы CPR
,
Oscillatoria
sp., представитель
Atribacterota
;
Снизу:
Myxococcus xanthus
,
Streptomyces
sp.,
Bacillus cereus
,
Vibrio vulnificus
Научная классификация
Домен:
Бактерии
Международное научное название
Bacteria
Отделы
Acidobacteria
Actinobacteria
Aquificae
Armatimonadetes
Bacteroidetes
Balneolaeota
Caldiserica
Calditrichaeota
Chlorobi
Chloroflexi
Chrysiogenetes
Cyanobacteria
Deferribacteres
Deinococcus-Thermus
Dictyoglomi
Elusimicrobia
Fibrobacteres
Firmicutes
Fusobacteria
Gemmatimonadetes
Kiritimatiellaeota
Lentisphaerae
Nitrospirae
Planctomycetes
Proteobacteria
Rhodothermaeota
Spirochaetae
Synergistetes
Tenericutes
Thermodesulfobacteria
Thermotogae
Verrucomicrobia
Систематика
в
Викивидах
Изображения
на
Викискладе
ITIS
50
NCBI
2
EOL
288
MB
562108