LEAD PARAGRAPHS
================
Византи́я , также известная как Восточная Римская империя или Византийская империя — продолжение Римской империи в её восточных провинциях в период поздней античности и средневековья , когда столицей Восточной Римской империи был Константинополь . Восточная Римская империя пережила фрагментацию и падение Западной Римской империи в V веке нашей эры и продолжала существовать ещё тысячу лет до падения Константинополя перед Османской империей в 1453 году. На протяжении большей части своего существования империя оставалась самой мощной экономической, культурной и военной силой в Европе . Термины «Византийская империя» и «Восточная Римская империя» были созданы после распада империи; граждане продолжали называть свою империю Римской (Ромейской) империей , а себя — римлянами (ромеями) — имя, которым народ продолжал называть себя и во времена Османской империи. Хотя римское государство продолжало существовать и его традиции сохранялись, современные историки отличают Византию от её более раннего воплощения , потому что её центром был Константинополь, она была ориентирована на греческую, а не на латинскую культуру, и характеризовалась восточным православным христианством .

Несколько событий с IV по VI века знаменуют собой переходный период, в течение которого греческий Восток и латинский Запад Римской империи разошлись. Константин I (324—337) реорганизовал империю, сделал Константинополь новой столицей и легализовал христианство . При Феодосии I (379—395) христианство стало государственной религией, а другие религиозные обряды были запрещены. Во время правления Ираклия (610—641) вооружённые силы и администрация Империи были реструктурированы, и греческий язык постепенно стал официально использоваться вместо латыни. Границы империи колебались в течение нескольких циклов упадка и восстановления. Во время правления Юстиниана I (527—565) империя достигла наибольшего размаха после повторного завоевания большей части исторически римского западного побережья Средиземного моря , включая Африку , Италию и Рим , которые Восточная Римская империя удерживала ещё два столетия. Византийско-сасанидская война 602—628 годов истощила ресурсы империи, и во время ранних мусульманских завоеваний VII века она уступила свои самые богатые провинции, Египет и Сирию , Рашидунскому халифату . Затем Восточная Римская империя уступила Африку Омейядам в 698 году, прежде чем империя была спасена Исаврийской династией .

Во времена Македонской династии (IX—XI века) империя снова расширилась и пережила двухвековое македонское Возрождение , закончившееся поражением от турок-сельджуков в битве при Манцикерте в 1071 году. Гражданские войны и последовавшее за ними нашествие сельджуков привели к потере большей части Малой Азии . Империя восстановилась во время комниновской реставрации , и к XII веку Константинополь был самым большим и богатым городом в Европе. Империи был нанесён смертельный удар во время Четвёртого крестового похода , когда Константинополь был разграблен в 1204 году, а территории, которыми ранее управляла империя, были разделены на конкурирующие византийские греческие и латинские владения . Несмотря на окончательное восстановление Константинополя в 1261 году, Византийская империя оставалась лишь одним из нескольких небольших соперничающих государств в этом регионе в течение последних двух веков своего существования. Оставшиеся территории Восточной Римской империи постепенно аннексировались османами в ходе византийско-османских войн в XIV и XV веках. Падение Константинополя перед Османской империей в 1453 году ознаменовало конец Византийской империи. Беженцы, покинувшие город после его захвата, поселились в Италии и других частях Европы, способствуя возникновению эпохи Возрождения . Трапезундская империя была завоёвана в 1461 году, а Эпирское царство — в 1479 году.


INFOBOX
=======
Империя
Восточная Римская империя (Византия)
лат.
Imperium Romanum Orientale, Romania
греч.
Βασιλεία Ῥωμαίων, Ῥωμανία
Изменение границ Византийской империи
←
↓
17 января
395
—
29 мая
1453
Столица
Константинополь
Язык(и)
поздняя латынь
,
койне
,
среднегреческий язык
Официальный язык
латынь
(до VII века),
среднегреческий язык
Религия
христианство
(большую часть истории —
православие
, в некоторые периоды —
павликианство
и
иконоборчество
)
Денежная единица
солид
,
византийская монета
,
иперпир
,
дукат
Площадь
3 500 000 км
в VI веке при
Юстиниане
I
, 440 000 км
(
1281 год
), 17 668 км
(
1368 год
)
Население
35 млн (
VI век
), 10 млн (
XII век
), 5 млн (
1281 год
)
Форма правления
доминат
Династия
больше 20 династий
Император ромеев
•
395
—
408
Аркадий
(первый)
•
1449
—
1453
Константин XI
(последний)
История
•
17 января
395
Раздел Римской империи
Преемственность
Предшественники:
←
Римская империя
Преемники:
Османская империя
→
Предшественники и преемники
Предшественники
Римская империя
Преемники
Латинская империя
Никейская империя
Трапезундская империя
Эпирский деспотат
Османская империя
Кипрское королевство
Венецианская республика
Княжество Феодоро
Морейский деспотат
Королевство Фессалоники
Ахейское княжество
Герцогство Афинское
Наксосское герцогство
Киликийское царство
Второе Болгарское царство
Медиафайлы на Викискладе