LEAD PARAGRAPHS
================
Вакцина́ция — комплекс мероприятий, направленных на введение в организм антиген -специфичных компонентов (в составе вакцин и анатоксинов ) с целью формирования активного защитного иммунитета против определённого инфекционного агента или вырабатываемых ими экзо токсинов , реже для лечения некоторых заболеваний . Успешная вакцинация приводит к иммунизации . Понятия «вакцинация» и «иммунизация» на практике часто используются взаимозаменяемо , однако вакцинация подразумевает лишь процесс введения вакцины, в то время как под иммунизацией понимают как процесс введения вакцины, так и последующий процесс формирования иммунитета от соответствующего заболевания . Вакцинация является простым, эффективным и безопасным способом защиты от инфекционных болезней до контакта с их возбудителем, а механизм действия сводится к задействованию естественных защитных механизмов организма . Вакцинация также представляет собой стратегию, позволяющую контролировать, сдерживать, устранять и искоренять распространённые заболевания , являясь при этом одной из наиболее экономичных мер общественного здравоохранения (затраты на вакцинацию меньше, нежели затраты на лечение в случае её отсутствия) .

Под вакцинацией обычно подразумевается профилактическая вакцинация, проводимая заранее здоровым людям и животным в целях профилактики инфекционных заболеваний и иммунизации населения, такая вакцинация называется вакцинопрофилактикой . В разговорной речи вместо термина «вакцинация» иногда употребляется слово «прививка», подразумевающая кроме собственно вакцинации, саму вакцину и иммунизацию в целом . Помимо профилактической существует лечебная вакцинация , проводимая для лечения некоторых уже приобретённых заболеваний, среди которых хронические инфекционные и онкологические заболевания . Лечебная вакцинация называется вакцинотерапией . По сравнению с вакцинопрофилактикой вакцинотерапия до сих пор представляет собой область медицины, находящуюся в зачаточном состоянии развития .

Вакцинация является одним из самых важных достижений медицины в истории . Доказано, что вакцины являются эффективным, безопасным и экономичным средством контроля и устранения опасных для жизни инфекционных заболеваний. Ежегодно они спасают примерно от 2 до 3 миллионов жизней. При этом для достижения коллективного иммунитета посредством вакцинации, важно, чтобы охват населения вакцинацией был выше определённого специфичного для заболевания порога . Важным достижением вакцинации является полное искоренение оспы в мире с помощью международной программы, предложенной СССР в 1958 году и удачно завершившейся в 1979 году. Оспа терроризировала человечество веками и в одном лишь XX веке унесла более 300 миллионов жизней . В конечном итоге в большинстве стран мира вакцинация перешла в разряд государственных приоритетов .


INFOBOX
=======
[NO INFOBOX FOUND]