LEAD PARAGRAPHS
================
Ко́мпас (от нем. Kómpass ) или морск. жаргон компа́с (от итал. соmраssо — «циркуль», от соmраssаrе — «вымерять шагами, измерять» ) — прибор для ориентирования, указывающий направление географического или магнитного меридиана ; направление на радиостанцию ( радиомаяк ) ; отклонение от курса движущегося объекта .

Существуют несколько принципиально различных видов компаса: магнитный компас , гирокомпас , горный компас , астрономический компас , а также компасы, ориентирующиеся на положение искусственных объектов: радиокомпас , спутниковый компас.

Компас был изобретён в Китае при династии Сун и использовался для указания направления движения по пустыням (подробнее см. четыре великих изобретения ). Магнитное приспособление для определения сторон света в дневное время суток впервые упоминается в книге Цзэн Гунляна « Собрание важнейшего из военных канонов », датируемой 1044 годом. В ней и работе учёного Шэнь Ко представлены два вида компаса: «указывающая юг рыба» (тонкая железная пластина в виде рыбы, которая особым образом нагревалась и погружалась в воду) и «указывающая юг игла» (намагниченная игла посредством трения о магнит) . В трактате Шэнь Ко упоминается также более сложный компас (механический) — Колесница, указывающая на юг , где не использовались магнетические свойства . Ещё два варианта изготовления компасов известно из трактата «Обширные записки о лесе дел» Чэнь Юаньцзина (издана в 1325 году). Первый из этих приборов представлял собой деревянную рыбу, в нижнюю часть которой был вмонтирован магнит. Рыба изготавливалась таким образом, чтобы она могла находиться на поверхностности воды в горизонтальном положении, но при этом немного была в неё погружена. Со стороны головы магнит соединялся проволокой, с таким расчётом, что его выгнутая часть приподнималась над водой. Когда деревянную рыбу помещали в воду, её голова направлялась в сторону юга . Юаньцзин показал устройство другого компаса, по преданию также изобретённого даосскими бессмертными («магами»). В деревянную черепаху был помещён магнит, соединявшийся с иглой, словно хвост у черепахи. На её «брюшке» находилось отверстие, через которое она закреплялась на вертикальной булавке, изготовленной из бамбука. Это было сделано с таким расчётом, чтобы конструкция могла беспрепятственно перемещаться. При необходимости установления стороны света магнитный «хвост» черепахи поворачивался на юг. Такое приспособление рассматривается как прообраз магнитных компасов современной системы .


INFOBOX
=======
[NO INFOBOX FOUND]