LEAD PARAGRAPHS
================
Америка́нская револю́ция ( англ. American Revolution ) — исторический период, приходящийся на 1765—1783 годы, в ходе которого 13 британских колоний в Северной Америке избавились от колониального статуса , образовав Соединенные Штаты Америки и добившись их признания как независимого государства.

Началась с протестов части колонистов против несправедливого, по их мнению, нарушения их прав как британских подданных, которые с апреля 1775 года переросли в восстание и войну против своей метрополии . Будучи в военном союзе с Францией , ранее потерявшей свои владения в Северной Америке вследствие проигранной семилетней войны (1756—1763), восставшие колонисты одержали победу, итогом которой стало признание в 1783 году со стороны Великобритании провозглашенной в июле 1776 года независимости Соединённых Штатов Америки от британской короны .

Причины недовольства колонистов проистекали из неприятия ими чрезмерного налогобложения, одоносторонне вводимого британским правительством, а также ряда иных английских актов, которые ограничивали их дальнейшую экспансию на запад или угрожали рабовладельческому строю Юга ➤ . Собравшимся в Нью-Йорке в октябре 1765 года в связи с недовольством Актом о гербовом сборе Конгрессом была принята « Декларация прав и жалоб », заявившая протест против нарушения конституционных прав колонистов как подданных короля ( англ. Rights of Englishmen ) в соответствии с их лозунгом « нет налогам без представительства ». Подобные протесты упорно множились вплоть до Бостонской бойни (1770) и сожжения британского таможенного судна «Гаспи» ( англ. Gaspee ) близ Род-Айленда (1772). За этими двумя событиями последовало ещё одно — не менее значимое — Бостонское чаепитие (1773). Ответом британской стороны стало закрытие гавани Бостона и принятие ряда карательных мер в отношении колонии Массачусетского залива , фактически аннулировавших её право на самоуправление. Однако другие колонии начали сплачиваться вокруг Массачусетса, и уже в конце 1774 года на Континентальном конгрессе группа колониальных лидеров установила своё собственное правительство с целью скоординировать будущее сопротивление Великобритании; другая же часть населения продолжала хранить верность короне, получив название лоялистов или тори .


INFOBOX
=======
Американская революция
Комитет пяти
презентует текст
декларации независимости США
28 июня
1776 года
. Картина
Джона Трамбулла
, 1819.
Дата
22 марта
1765
—
3 сентября
1783
Место
Северная Америка
Итог
независимость Соединённых Штатов Америки от Британской империи
крах колониального правительства в
тринадцати колониях
крах
Первой Британской империи
Медиафайлы на Викискладе