LEAD PARAGRAPHS
================
Распад СССР произошёл вследствие ряда экономических, политических и социальных причин как внутри страны, так и за рубежом ➤ , и сопровождался отстранением от власти коммунистической партии . Распад стал результатом использования федеративной формы государства лишь для прикрытия унитарной централизованной структуры СССР . С юридической точки зрения распад представлял собой переход входивших в СССР республик в 1989—1990 годах к построению отношений не на конституционной, а на договорной основе .

С середины 1960-х годов страна вошла в период «застоя» экономики и политического управления. В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке , крупным реформам по демократизации страны. Вместо задуманного возрождения коммунистической мысли введённая Горбачёвым гласность открыла шлюзы для критики всего советского аппарата; государство утратило контроль над средствами массовой информации и общественной сферой, во всём социалистическом блоке набрали силу движения за демократические реформы. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила; повышение заработной платы поддерживалось печатанием денег , что подпитывало инфляцию ; неправильное управление фискальной политикой сделало страну уязвимой для внешних факторов; в укреплении советской экономики жизненно важную роль играл экспорт энергоресурсов ; цена нефти упала со 120 долларов за баррель в 1980 году до 24 долларов за баррель в марте 1986 года, что привело к резкому падению экономики. Другими факторами, приведшими к падению СССР, считаются рост расходов на оборонную промышленность в ущерб экономике страны в целом; неудачная для СССР Афганская война (1979—1989); недовольство населения коррупцией, цензурой и советским строем в целом; авария на Чернобыльской АЭС (1986) .

Распад Союза ССР завершился подписанием Беловежских соглашений и Алма-Атинской декларации 8 и 21 декабря 1991 года соответственно, которые учредили международную организацию — Содружество Независимых Государств . Права и обязательства бывшего СССР приняла на себя РСФСР , что признали остальные страны — участники СНГ и вскоре мировое сообщество .


INFOBOX
=======
Распад СССР
Снятие
советского флага
и поднятие
российского триколора
над
Кремлём
.
Москва
,
25 декабря
1991 года
Дата
26 декабря
1991
Место
СССР
Страна
СССР
Причина
см.
причины распада
Результат
Прекращение существования СССР и образование
СНГ
, образование 15 международно
признанных
и ряда
непризнанных государств
,
локальные конфликты
на
постсоветском пространстве
Медиафайлы на Викискладе